ANGGARAN DASAR APROGSI
Daftar Isi Anggaran APROGSI

BAB I KETENTUAN UMUM

    PASAL 1 NAMA, WAKTU DAN KEDUDUKAN
    PASAL 2 AZAS DAN LANDASAN
    PASAL 3 MISI DAN TUJUAN
    PASAL 4 TUGAS-TUGAS POKOK APROGSI

BAB II KEANGGOTAAN

    PASAL 5 KRITERIA DAN SYARAT KEANGGOTAAN
    PASAL 6 PENGESAHAN ANGGOTA
    PASAL 7 HAK DAN KEWAJIBAN ANGGOTA
    PASAL 8 PEMBERHENTIAN ANGGOTA

BAB III ORGANISASI

    PASAL 9 STRUKTUR DAN PERANGKAT APROGSI
    PASAL 10 MUSYAWARAH NASIONAL/MUSYAWARAH NASIONAL LUAR BIASA
    PASAL 11 RAPAT KERJA NASIONAL
    PASAL 12 DEWAN PENGAWAS
    PASAL 13 DEWAN PENGURUS
    PASAL 14 PENGURUS PERWAKILAN WILAYAH
    PASAL 15 BADAN PELAKSANA HARIAN

BAB VIII KEUANGAN DAN PERBENDAHARAAN

    PASAL 16 PERBENDAHARAAN
    PASAL 17 SUMBER KEUANGAN

BAB IX PENUTUP

    PASAL 18 PENETAPAN/PENYEMPURNAAN ANGGARAN DASAR DAN ANGGARAN RUMAH TANGGA
    PASAL 19 PEMBUBARAN APROGSI
    PASAL 20 PERATURAN PELAKSANAAN

ANGGARAN DASAR
Asosiasi Programmer Indonesia
Mukaddimah / Pembukan
 
Asosiasi ini menyadarkan bahwa Programmer adalah juga sebuah progesi. Tidak membedakan usia, jenis kelamin, agama, tingkat keterampilan (tingkat pendidikan), bahasa pemrograman, sistem operasi dan alat-alat yang digunakan untuk menghasilkan 

BAB I
KETENTUAN UMUM

PASAL 1
NAMA, WAKTU DAN KEDUDUKAN

	1. Nama asosiasi ini adalah Asosiasi Programmer Indonesia selanjutnya disingkat APROGSI.
        2. APROGSI ini didirikan di Surabaya pada tanggal 15 Oktober 2011 untuk jangka waktu yang tidak ditentukan.
        3. APROGSI ini berkedudukan di Surabaya, dengan perwakilan-perwakilan di tempat lain yang dianggap perlu di kemudian hari.
         
PASAL 2
AZAS DAN LANDASAN

    1. APROGSI berazaskan Pancasila
    2. APROGSI berlandaskan:
       	a. Undang-Undang Dasar 1945 sebagai landasan konstitusional.
	b. Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga APROGSI sebagai landasan operasional.
    3. APROGSI tidak berpolitik, tidak berafiliasi dengan golongan atau partai politik tertentu, dan bersifat tidak mencari keuntungan material (nirlaba).

PASAL 3
MISI DAN TUJUAN

    1. APROGSI mempunyai misi:
	a. Mendukung dan mengembangankan Insan Programmer di Indonesia 
        b. Mengelola Sumber Daya (Anggota) untuk kesejahteraan masyarakat  Indonesia dan atau pemerintah Indonesia.
        c. Meningkatkan potensi sumber daya manusia dalam bidang teknologi terutama Open Source.

    2. APROGSI mempunyai tujuan:
       a. Membantu para anggota dalam menyediakan produk dan jasa-nya  yang berkualitas bagi masyarakat Indonesia.
       b. Meningkatkan Citra Anggota dalam menunjang pengembangan sumber daya manusia di Indonesia.
       c. Mendukung terciptanya peluang bisnis pengusaha Indonesia melalui penyediaan sarana informasi dan komunikasi global.
       d. Membantu pemerintah dalam usaha pemerataan ekonomi di tanah air melalui kesempatan akses terhadap informasi dan komunikasi secara merata di seluruh pelosok Indonesia.
       e. Meningkatkan partisipasi masyarakat Indonesia dalam kerjasama Internasional.

PASAL 4
TUGAS-TUGAS POKOK APROGSI

APROGSI mempunyai tugas-tugas pokok:
1. Membina dan mengembangkan rasa kesatuan dan persatuan di antara para anggotanya (Programmer seluruh Indonesia).
2. Melindungi kepentingan para anggota dalam menjalankan usahanya sesuai dengan peraturan yang berlaku.
3. Membantu usaha arbitrase dalam arti menengahi, mendamaikan dan menyelesaikan perselisihan kepentingan di antara anggota.
4. Menyelenggarakan komunikasi dan konsultasi antaranggota, antara anggota dengan Pemerintah dan antara anggota dengan asosiasi/organisasi semitra di dalam dan luar negeri, serta dunia usaha pada umumnya.
5. Berperan serta dalam menentukan kebijakan di industri IT.
6. Menyelenggarakan hubungan dengan badan perekonomian dan badan-badan lain yang berkaitan dengan dan bermanfaat bagi APROGSI, baik nasional maupun Internasional.
7. Menjadi mitra Pemerintah (Baik Pusat maupun Daerah) dalam membangun sarana informasi dan komunikasi Nasional dan Internasional, sehingga seluruh sumber daya yang ada dapat digerakkan secara terpadu, efisien dan efektif.
    

BAB II
KEANGGOTAAN

PASAL 5
KRITERIA DAN SYARAT KEANGGOTAAN

Anggota APROGSI terdiri atas:

1. Anggota Reguler, yang terdiri dari Anggota Organisasi dan Anggota Perorangan
   a. Yang dimaksud dengan Anggota Organisasi adalah perusahaan/yayasan/badan/koperasi/institusi/kelompok/paguyuban yang memiliki legalitas yang sah sebagaimana diatur dalam peraturan dan Undang-Undang Republik Indonesia.
   b. Yang dimaksud dengan Anggota Perorangan adalah Pribadi/perorangan warganegara Indonesia dan warganegara asing yang berdomisili di Indonesia

2. Anggota Kehormatan (khusus)
   a. Yang dimaksudkan dengan Anggota Kehormatan adalah pribadi/perorangan, pejabat pemerintah, organisasi/badan/institusi yang dianggap mampu memajukan APROGSI dan memajukan industri Open Source berdasarkan kriteria-kriteria yang diatur kemudian di dalam Anggaran Rumah Tangga.

PASAL 6
PENGESAHAN ANGGOTA

1. Calon Anggota mengajukan permohonan, (baik tertulis ataupun online) menjadi anggota kepada Dewan Pengurus dan/atau melalui Pengurus/Perwakilan APROGSI setempat.
2. Keanggotaan calon anggota disahkan oleh Dewan Pengurus.
3. Tata cara keanggotaan diatur lebih lanjut di dalam Anggaran Rumah Tangga.

PASAL 7
HAK DAN KEWAJIBAN ANGGOTA

1. Anggota mempunyai hak bicara, hak suara, hak memilih dan hak dipilih.
2. Anggota Kehormatan hanya mempunyai hak bicara.
3. Anggota dapat memperoleh bantuan dan perlindungan dalam menyelesaikan kesulitankesulitan yang dihadapinya sesuai dengan hukum yang berlaku dan sebatas ketentuanketentuan yang diatur di Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga.
4. Anggota berhak mengikuti setiap Rapat Anggota sebagaimana diatur dalam Anggaran Rumah Tangga.
5. Anggota diwajibkan menjunjung tinggi, memelihara dan mentaati ketentuan-ketentuan Anggaran Dasar, Anggaran Rumah Tangga, Keputusan-keputusan Rapat Anggota yang diatur dalam Anggaran Rumah Tangga.
6. Anggota diwajibkan turut memperjuangkan tercapainya tujuan APROGSI.
7. Hak dan kewajiban lainnya diuraikan di dalam Anggaran Rumah Tangga dan kelengkapan penjelasan lainnya.

PASAL 8
PEMBERHENTIAN ANGGOTA

Setiap Anggota dapat berhenti dan/atau diberhentikan menjadi anggota:
1. Menyatakan berhenti dan mengundurkan diri dari keanggotaan APROGSI.
2. Karena ijin organisasi/yayasan/badan/koperasi/instutusi-nya dicabut oleh Pemerintah atau dinyatakan pailit/likuidasi berdasarkan Keputusan Pengadilan
3. Karena merugikan atau mencemarkan nama baik APROGSI atau tidak memenuhi kewajiban lainnya sebagai anggota atau tidak lagi memenuhi persyaratan keanggotaan.
4. Anggota yang tidak memenuhi ketentuan ayat 3 pasal ini, khususnya kewajiban Iuran baik seluruh maupun sebagian, Anggota tersebut tidak diperkenankan menjadi Anggota kembali dan kehilangan hak atas jasa Pelayanan/Layanan APROGSI, kecuali telah menyelesaikan seluruh kewajibannya.
(4). Karena meninggal dunia
5. Ketentuan-ketentuan lain diatur kemudian di dalam Anggaran Rumah Tangga.

BAB III
ORGANISASI

PASAL 9
STRUKTUR DAN PERANGKAT APROGSI

    1. Perangkat APROGSI terdiri dari:
       a. Musyawarah Nasional
       b. Musyawarah Nasional Luar Biasa
       c. Rapat Kerja Nasional
    2. Struktur APROGSI terdiri dari:
       a. Dewan Pengawas
       b. Dewan Pengurus
       c. Dewan Etika
       d. Pengurus Perwakilan Wilayah
       e. Badan Pelaksana Harian
    4. APROGSI mempunyai landasan-landasan organisasi dengan tingkat kekuatan yang berurutan sebagai berikut:
       a. Undang-Undang Dasar 1945 Negara Republik Indonesia beserta ketentuan-ketentuan perundang-undangan yang bersumber padanya.
       b. Ketetapan-Ketetapan Musyawarah Nasional.
       c. Anggaran Dasar.
       d. Anggaran Rumah Tangga.
       e. Keputusan-Keputusan Rapat Kerja Nasional.
       f. Keputusan-Keputusan Dewan Pengawas.
       g. Keputusan-Keputusan Dewan Pengurus.
    5. Suatu perangkat organisasi APROGSI berwenang menilai dan membatalkan suatu landasan organisasi yang dibuat oleh suatu perangkat organisasi APROGSI yang lebih rendah tingkat kedudukannya, apabila landasan tersebut ternyata bertentangan dengan ketentuan yang berlaku.

PASAL 10
MUSYAWARAH NASIONAL/MUSYAWARAH NASIONAL LUAR BIASA

    1. Musyawarah Nasional adalah kekuasaan tertinggi di dalam tubuh APROGSI.
    2. Musyawarah Nasional diselenggarakan sekurang-kurangnya 1 (satu) kali dalam kurun waktu 3 (tiga) tahun.
    3. Musyawarah Nasional dihadiri oleh Peserta Utama yang terdiri Anggota dan Peserta Peninjau yang terdiri dari Anggota Terbatas dan Undangan lainnya.
    4. Musyawarah Nasional dilaksanakan oleh Dewan Pengurus yang sedang dalam masa kerjanya.
    5. Musyawarah Nasional berwenang untuk:
        (a) Menetapkan dan mensahkan penyempurnaan atau perubahan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga, dan/atau mengamanatkan untuk menetapkan penyempurnaan atau perubahan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga.
        (b) Memberikan penilaian dan keputusan terhadap pertanggungjawaban atas pelaksanaan kerja, keuangan dan perbendaharaan dari Dewan Pengurus serta pertanggungjawaban pelaksanaan tugas dari Dewan Pengurus selama masa kepengurusannya.
        (c) Memilih dan menetapkan Dewan Pengawas Dewan Pengurus serta Dewan Etika APROGSI.
        (d) Menetapkan garis besar program kerja APROGSI untuk masa 3 (tiga) tahun yang akan datang.
        (e) Mengeluarkan keputusan untuk menyelesaikan permasalahan organisasi dan masalah-masalah penting lainnya yang dipandang perlu oleh Musyawarah Nasional dan belum tercakup dalam butir (a), (b), (c) dan (d) tersebut di atas.
    6. Musyawarah Nasional Luar Biasa adalah Musyawarah Nasional dapat diselenggarakan apabila ada hal-hal mendesak yang memerlukan keputusan setingkat Musyawarah Nasional dan diselenggarakan atas permintaan tertulis dari:
       a. Dewan Pengawas; atau
       b. Dewan Pengurus; atau
       c. Sejumlah Anggota sekurang-kurangnya 51 % (lima puluh satu persen) dari jumlah anggota yang terdaftar dan memiliki suara.

PASAL 11
RAPAT KERJA NASIONAL

    1. Rapat Kerja Nasional diselenggarakan 1 (satu) kali dalam kurun waktu 1 (satu) tahun.
    2. Rapat Kerja Nasional diselenggarakan oleh Dewan Pengurus.
    3. Rapat Kerja Nasional berwenang untuk:
       a. Melakukan evaluasi terhadap kebijaksanaan pelaksanaan Program Kerja dan Kegiatan APROGSI sesuai amanat Musyawarah Nasional.
       b. Menilai dan menetapkan penyempurnaan atas pelaksanaan rencana kerja yang dijabarkan dalam Program Kerja.
       c. Menilai dan mengusulkan penyempurnaan dan atau penelitian lebih lanjut atas laporan kerja, keuangan dan perbendaharaan yang diajukan oleh Dewan Pengurus.
       d. Membantu Dewan Pengurus untuk memutuskan hal-hal yang tidak dapat diputuskannya sendiri, dan hasilnya dipertanggungjawabkan kepada Musyawarah Nasional.
       e. Mendengar laporan pengawasan dari Dewan Pengawas.

PASAL 12
DEWAN PENGAWAS

    1. Dewan Pengawas adalah perangkat organisasi yang berfungsi mengawasi pelaksanaan hasil Musyawarah Nasional oleh Dewan Pengurus.
    2. Dewan Pengawas merupakan perwakilan anggota yang terdiri dari 7 (tujuh) anggota Dewan dan dipilih oleh Musyawarah Nasional.
    3. Pimpinan Dewan Pengawas dipilih oleh anggota Dewan Pengawas.
    4. Dalam hal Dewan Pengurus tidak menjalankan fungsinya, Dewan Pengawas dapat mengadakan Musyawarah Nasional Luar Biasa untuk pembentukan Dewan Pengurus Baru.
    5. Dewan Pengawas mengesahkan Program Kerja Tahunan dan Anggaran Penerimaan dan Pengeluaran Tahunan yang disusun oleh Dewan Pengurus.
    6. Anggota Dewan Pengawas tidak dapat merangkap sebagai anggota Dewan Pengurus.
    7. Paling sedikit sekali dalam 3 (tiga) bulan Dewan Pengawas mengadakan pertemuan dengan Dewan Pengurus.
    8. Dewan Pengawas dapat melakukan pengawasan dengan mengadakan pemeriksaan sewaktu-waktu terhadap dokumen APROGSI yang dibuat oleh Dewan Pengurus.
    9. Dewan Pengawas berhak atas perwakilan penandatanganan keluar-masuk dana APROGSI, termasuk perbankan guna pengendalian anggaran.
    10. Dewan Pengawas diangkat dan diberhentikan oleh Musyawarah Nasional dengan masa jabatan yang sama dengan masa jabatan Dewan Pengurus.

PASAL 13
DEWAN PENGURUS

    1. Dewan Pengurus dipilih melalui Musyawarah Nasional.
    2. Dewan Pengurus terdiri dari: Satu orang Ketua Umum, 2 (dua) orang Wakil Ketua Umum, 1 (satu) Sekretaris Jenderal, 1 (Satu) orang Bendahara, dan 1 (Satu) Wakil Bendahara, dan sekurang kurangnya 5 (lima) Ketua Bidang.
    3. Dewan Pengurus berfungsi:
       a. Melaksanakan ketetapan-ketetapan perangkat organisasi yang menjadi kewenangannya.
       b. Menerbitkan surat keputusan kolegial APROGSI yang bersifat operasional, tata laksana yang merupakan hasil penjabaran pelaksanaan sesuai dengan perangkat APROGSI dan keputusan rapat anggota lainnya seperti APROGSI Open Policy Meeting, Rapat Dewan Pengurus dan Rapat-rapat lainnya.
       c. Menyusun Rencana Program Kerja Tahunan dan Anggaran Penerimaan & Pengeluaran APROGSI (APPA) yang merupakan jabaran Kebijakan Organisasi yang disahkan oleh Dewan Pengawas.
       d. Menjalankan dan mengkoordinasikan pelaksanaan Program Kerja termasuk Anggaran Penerimaan dan Pengeluaran yang telah disahkan oleh Dewan Pengawas .
       e. Mewakili APROGSI di tingkat nasional dan internasional.
       f. Mewakili APROGSI dalam hal tindakan hukum.
    4. Dewan Pengurus mempertanggungjawabkan pelaksanaan fungsinya kepada Musyawarah Nasional pada akhir masa jabatannya atau bilamana Musyawarah Nasional menghendakinya.
    5. Masa jabatan Dewan Pengurus berikut perangkat Pengurus lainnya yang diangkat oleh Dewan Pengurus adalah 3 (tiga) tahun atau sampai dengan Penyelenggaraan Musyawarah Nasional.
    6. Pemilihan Dewan Pengurus dilakukan di dalam Musyawarah Nasional yang paling lambat dilaksanakan sebelum berakhirnya kepengurusan Dewan Pengurus APROGSI.
    7. Dewan Pengurus dapat mendelegasikan sebagian dari kewajiban dan wewenangnya kepada Badan Pelaksana Harian atau kepada seseorang atau kelompok orang, namun hal itu tidak mengurangi ruang lingkup tanggung jawab Dewan Pengurus sebagaimana mestinya.
    8. Pendelegasian kewenangan Dewan Pengurus untuk mewakili APROGSI dalam melakukan tindakan hukum sebagaimana dimaksud dalam huruf Pasal 13 (3) huruf (f) di atas, dilakukan sekurang-kurangnya oleh: 1 (satu) orang Sekretaris Jenderal, 1 (satu) orang Wakil Sekretaris Jenderal, 1 (satu) orang Bendahara, 1 (satu) orang Wakil Bendahara, dan 5 (lima) Ketua Bidang.
    9. Dewan Pengurus dapat membentuk Kelompok Kerja berdasarkan permintaan dari Anggota, bila diperlukan.


Pasal 14
DEWAN ETIKA

    1. Dewan Etika dipilih melalui Musyawarah Nasional.
    2. Dewan Etika terdiri dari: Satu orang Ketua Umum, 2 (dua) orang Wakil Ketua Umum, 1 (satu) Sekretaris, 1 (Satu) orang Bendahara, dan 1 (Satu) Wakil Bendahara, dan sekurang kurangnya 5 (lima) orang anggota.
    3. Dewan Pengurus berfungsi:
       a. 
       b.
       c.
       d.	
    4. Dewan Etika mempertanggungjawabkan pelaksanaan fungsinya kepada Musyawarah Nasional pada akhir masa jabatannya atau bilamana Musyawarah Nasional menghendakinya.
    5. Masa jabatan Dewan Etika berikut perangkat Pengurus lainnya yang diangkat oleh Dewan Pengurus adalah 3 (tiga) tahun atau sampai dengan Penyelenggaraan Musyawarah Nasional.
    6. Pemilihan Dewan Etika dilakukan di dalam Musyawarah Nasional yang paling lambat dilaksanakan sebelum berakhirnya kepengurusan Dewan Pengurus APROGSI.
    7.    
    8. 

PASAL 14
PENGURUS PERWAKILAN WILAYAH

    1. Pengurus Perwakilan Wilayah adalah perwakilan Dewan Pengurus APROGSI di wilayah yang strukturnya setingkat dengan Ketua Bidang pada kepengurusan APROGSI.
    2. Pengurus Perwakilan Wilayah sekurang-kurangnya terdiri dari 2 (dua) orang yaitu Koordinator I dan Koordinator II.
    3. Pengurus Perwakilan Wilayah diangkat dan diberhentikan oleh Dewan Pengurus APROGSI melalui Surat Keputusan Dewan Pengurus dengan memperhatikan aspirasi dari wilayah.
    4. Segala kegiatan dan operasional Pengurus Perwakilan Wilayah harus selaras dengan Program Kerja APROGSI dan wajib tunduk pada Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga (AD/ART) APROGSI.
    5. Masa kerja kepengurusan perwakilan Wilayah ditentukan selama 3 (tiga) tahun sejak Surat Keputusan Pengangkatan oleh Dewan Pengurus APROGSI.
    6. Pengurus Perwakilan Wilayah diperbolehkan membentuk Pengurus daerah yang bernaung di bawah wilayahnya berdasarkan ketentuan yang berlaku.
    7. Pengurus Perwakilan Wilayah wajib memberikan laporan pertanggungjawaban kepada Dewan Pengurus APROGSI secara periodik selambat-lambatnya 6 (enam) bulan sekali.
    8. Pembagian Perwakilan Wilayan dibagi berdasarkan regional berikut ini.
       a. Regional I : Aceh, Sumatera Utara, Sumatera Barat, Kep. Riau
       b. Regional II : Jambi, Sumatera Selatan, Lampung
       c. Regional III : Pulau Kalimantan
       d. Regional IV : Banten, Jawa Barat, D.K.I Jakarta
       e. Regional V : Jawa Tengah, D.I.Yogyakarta
       f. Regional VI : Jawa Timur, Bali, Nusra
       g. Regional VII : Pulau Sulawesi & Kep. Maluku
       h. Regional IX : Pulau Papua
    9. Pengurangan ataupun penambahan perwakilan wilayan akan diatur lebih lanjut pada Anggaran Rumah Tangga APROGSI

PASAL 15

BADAN PELAKSANA HARIAN

    1. Badan Pelaksana Harian dibentuk oleh dan bertanggung jawab kepada Dewan Pengurus.
    2. Merupakan badan pelaksana operasional APROGSI, yang berfungsi:
       a. Menyelenggarakan pelaksanaan teknis harian tugas kepengurusan APROGSI.
       b. Menjaga kesinambungan jalannya tugas-tugas administrasi organisasi APROGSI dari satu masa kepengurusan masa kepengurusan berikutnya.
       c. Menyelenggarakan Layanan Open Source Resources.
    3. Badan Pelaksana Harian terdiri dari tenaga-tenaga yang bekerja penuh bagi APROGSI dan dibayar oleh APROGSI berdasarkan surat perjanjian kerja.
    4. Tugas dan tanggungjawabnya diatur kemudian di dalam Anggaran Rumah Tangga.
    5. Bilamana Badan Pelaksana Harian belum terbentuk, maka tugas-tugas Badan Pelaksana Harian dilaksanakan oleh Dewan Pengurus.

BAB VIII
KEUANGAN DAN PERBENDAHARAAN

PASAL 16
PERBENDAHARAAN

1. Perbendaharaan APROGSI terdiri dari:
   a. Uang tunai, saldo bank dan surat-surat berharga lainnya.
   b. Barang bergerak maupun tidak bergerak yang terdaftar dan tercatat sebagai milik APROGSI.
   c. Piutang-piutang
   d. Segala aset yang sah yang dikelola oleh APROGSI.

PASAL 17
SUMBER KEUANGAN

    1. Keuangan berasal dari:
       a. Uang Pangkal Anggota
       b. Uang Iuran Anggota
       c. Uang Iuran Penggunaan layanan
       d. Uang hasil kegiatan APROGSI secara langsung dan tidak langsung
       e. Uang sumbangan yang tidak mengikat dan sah
       f. Uang hasil penjualan perangkat lunak, jasa, barang bergerak maupun tidak bergerak secara sah.
       g. Uang yang beasal dari piutang organisasi
    2. Besarnya Uang Pangkal dan Uang Iuran ditetapkan melalui surat keputusan yang ditandatangani oleh Dewan Pengurus.

BAB IX
PENUTUP

PASAL 18
PENETAPAN/PERUBAHAN ANGGARAN DASAR DAN ANGGARAN RUMAH TANGGA

    1. Penetapan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga APROGSI untuk pertama kalinya dilakukan oleh para Pendiri APROGSI pada tanggal duapuluh enam Juni tahun duaribu delapan (26 Juni 2008).
    2. Selanjutnya perubahan dan penyempurnaan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga hanya dapat dilakukan oleh Musyawarah Nasional dan/atau Musyawarah Nasional Luar Biasa.

PASAL 19
PEMBUBARAN ASOSIASI

    1. APROGSI hanya dapat dibubarkan melalui Musyawarah Nasional Luar Biasa yang diselenggarakan khusus untuk keperluan tersebut.
    2. Hal-hal yang menyangkut pembubaran tersebut akan diatur lebih lanjut di dalam Anggaran Rumah Tangga.

PASAL 20
PERATURAN PELAKSANAAN

    1. Pelaksanaan lebih lanjut atas ketentuan-ketentuan di dalam Anggaran Dasar ini diatur di dalam Anggaran Rumah Tangga.
    2. Hal-hal yang belum diatur di dalam Anggaran Dasar maupun Anggaran Rumah Tangga akan diatur kemudian oleh Dewan Pengurus melalui ketetapan dan keputusankeputusan yang mengacu pada ketentuan-ketentuan di Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga


=========================================================


ANGGARAN RUMAH TANGGA
ASOSIASI PROGRAMMER INDONESIA (APROGSI)

BAB I
KEANGGOTAAN

Pasal 1
Tata Cara Menjadi Anggota
1. Tata Cara penerimaan anggota sebagaimana dimaksud pada Pasal 7 Anggaran Dasar diatur sebagai berikut:
2. Pemohon bisa mengisi Daftar Isian Pendaftaran Anggota yang ditetapkan oleh Dewan Pengurus.
3. Pemohon bisa mendaftarkan diri secara online pada situs resmi ARPOGSI, yaitu https://www.aprogsi.org
4. Dewan Pengurus bisa meneliti permohonan tersebut, termasuk melakukan penelitian kesesuaian dengan ketentuan dalam Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga.
5. Jika dalam waktu 15 (limabelas) hari kalender sesudah tanggal pengumuman, tidak ada keberatan dari anggota APROGSI maka Dewan Pengurus menerima keanggotaan dari Pemohon tersebut.
6. Dalam hal terdapat keberatan atas penerimaan Calon Anggota dari Anggota APROGSI, Anggota yang merasa keberatan tersebut harus menyatakan secara tertulis disertai dengan alasan-alasannya kepada Dewan Pengurus dalam waktu 15(lima belas) hari kalender sesudah tanggal pengumuman.
7. Dalam waktu 15(lima belas) hari kalender setelah diterimanya pengajuan keberatan, Dewan Pengurus wajib melakukan klarifikasi.
8. Selanjutnya setelah mempertimbangkan berbagai aspek termasuk keberatan beserta alasan-alasannya, Dewan Pengurus berhak memberikan putusan penerimaan atau penolakan atas keanggotaan Permohonan tersebut.
9. Dalam hal Dewan Pengurus menerima Pemohon sebagai Anggota Asosiasi, maka selanjutnya diterbitkan Kartu Tanda Anggota (KTA) dan Nomor Keanggotaan kepada Anggota baru tersebut.
10. Keanggotaan dan pencabutan kenggotaan APROGSI ditentukan oleh Dewan Pengurus berdasarkan referensi, masukan, dan pertimbangan-pertimbangan sebagaimana dimaksud pada Pasal 8 Anggaran Dasar APROGSI.
11. Penerimaan dan pencabutan Anggota Asosiasi APROGSI dilaporkan dan dipertanggung-jawabkan oleh Dewan Pengurus kepada Musyawarah Nasional / Luar Biasa APROGSI

Pasal 2
Hak dan Kewajiban Anggota

1. Anggota Asosiasi mempunyai hak dan kewajiban sebagaimana diatur dalam Pasal 7 Anggaran Dasar Asosiasi yang jika diperlukan, guna kelancaran dalam pelaksanaannya akan diatur dalam bentuk keputusan-keputusan yang dibuat oleh Dewan Pengurus sesuai dengan kebutuhan.
2. Dalam hal Anggota Asosiasi tidak mentaati kewajiban sebagaimana diatur dalam Pasal 7 Ayat (5) Anggaran Dasar dan melakukan pelanggaran-pelanggaran lain, dapat dikenakan sanksi sebagaimana dimaksud Pasal 3 Anggaran Rumah Tangga ini.

Pasal 3
Pengenaan Sanksi

Setiap Anggota Asosiasi dapat dikenakan sanksi, apabila :
1. Nyata-nyata telah melanggar Anggaran Dasar dan/ atau Anggaran Rumah Tangga serta keputusan-keputusan Rapat Anggota Tahunan/Luar Biasa dan/atau Dewan Pengurus.
2. Nyata-nyata menentang garis kebijakan Asosiasi.
3. Tidak memenuhi kewajiban membayar iuran bulanan Asosiasi selama 6 (enam) bulan berturut-turut.
4. Hal-hal lain sebagaimana dimaksud Pasal 7 Anggaran Rumah Tangga.

Bentuk-bentuk sanksi sebagaimana dimaksud Ayat (1) Pasal ini, berupa:
1. Pemberian teguran secara tertulis maksimal sebanyak 2(dua) kali oleh Dewan Pengurus, yang selanjutnya akan diikuti dengan pembatalan/ pencabutan kenggotaan jika dilakukan pelanggaran lagi oleh Anggota Asosiasi tersebut.
2. Pembekuan/skorsing kenggotaan berikut segala hak-haknya secara sementara (3 bulan, 6 bulan, 1 tahun) melalui Rapat Kerja Pengurus Asosiasi.
3. Pembatalan/ pencabutan keanggotaan dilaporkan dan dipertanggungjawabkan di Musyawarah Nasional/Luar Biasa atau Rapat Kerja Nasional oleh Dewan Pengurus

Pasal 4
Pembelaan Diri

1. Setiap Anggota Asosiasi yang dikenakan sanksi pemberhentian berdasarkan ketentuan Pasal 2 dan Pasal 8 Anggaran Rumah Tangga ini, berhak melakukan pembelaan diri dengan mengajukan segala keberatannya secara tertulis kepada Dewan Pengurus.
2. Dewan Pengurus mengambil keputusan terakhir berupa membatalkan atau memperkuat atau memperbaiki terhadap pengenaan sanksi.

BAB II
KEPENGURUSAN

Pasal 5
Persyaratan Pengurus

Untuk menjadi Dewan Pengurus Asosiasi harus memenuhi persyaratan-persyaratan sebagai berikut:

    1. Anggota Asosiasi Programmer Indonesia.
    2. Warga Negara Indonesia.
    3. Tidak sedang berstatus terpidana/ terhukum.
    4. Memiliki jiwa kepemimpinan.
    5. Memiliki pengetahuan/ keahlian dan wawasan yang luas di bidang pemrograman / multimedia.
    6. Tidak sedang memangku jabatan structural di pemerintahan dan/ atau partai politik.

Pasal 6
Pengangkatan Dewan Pengurus

    1. Ketua Umum, Wakil Ketua Umum, Sekretaris Jendral, dan Bendahara, dipilih, diangkat, diberhentikan dan disahkan oleh Musyawarah Nasional atau Musyawarah Nasional Luar Biasa yang diselenggarakan setiap saat sesuai dengan kebutuhan yang mengacu pada ketentuan Pasal 13 Anggaran Dasar.
    2. Ketua Umum, Wakil Ketua Umum, Sekretaris Jenderal, dan Bendahara yang telah berakhir masa jabatannya, dapat dipilih dan diangkat kembali untuk paling lama 1(satu) periode lagi, sehingga lama jabatannya secara keseluruhan adalah maksimal 6 (enam) tahun.
    3. Dengan tidak mengurangi makna ketentuan Ayat (1) Pasal ini, untuk periode pertama kali, pemilihan dan pengangkatan Ketua Umum, Wakil Ketua Umum, Sekretaris Jenderal dan Bendahara dilakukan oleh Dewan Pendiri.
    4. Ketua-ketua Bidang dipilih, diangkat, dan diberhentikan oleh Ketua Umum.

Pasal 7
Tugas, Kewajiban, dan Wewenang Dewan Pengurus

    1. Dalam melaksanakan kepengurusannya, Dewan Pengurus Asosiasi wajib mentaati peraturan perundang-undangan yang berlaku, Anggaran Dasar, Anggaran Rumah Tangga, keputusan-keputusan sebagai hasil Musyawarah Nasional/ Luar Biasa, Rapat Kerja Nasional, Rapat Dewan Pengurus, dan hal-hal lain guna meningkatkan kinerja Asosiasi.
    2. Tugas, kewajiban, dan kewenangan Dewan Pengurus antara lain :
       a. Melaksanakan segala usaha untuk mencapai tujuan Asosiasi;
       b. Memelihara segala kekayaaan Asosiasi;
       c. Menjaga dan mengusahakan kerukunan dan kekompakan Asosiasi;
       d. Menyelenggarakan Musyawarah Nasional/ Luar Biasa, Rapat Kerja Nasional, rapat-rapat atau petemuan-pertemuan lain yang dianggap perlu;
        e. Melaksanakan tugas yang dibebankan oleh Musyawarah Nasional/ Luar Biasa dan Rapat Kerja Nasional;
        f. Mengambil kebijaksanaan-kebijaksanaan dalam rangka menjalankan Asosiasi;
        g. Mengambil segala tindakan sepanjang tidak termasuk wewenang Musyawarah Nasional/ Luar Biasa;
        h. Memberikan pertanggungjawaban kepada Musyawarah Nasional/ Luar Biasa dan Rapat Kerja Nasional.

Pasal 8
Pemberhentian Anggota Dewan Pengurus Asosiasi

Anggota Dewan Pengurus Asosiasi dapat diberhentikan, apabila:

    1. Terbukti melakukan tindak pidana atau dinyatakan bersalah dengan adanya Putusan . Pengadilan yang telah mempuyai kekuatan hukum yang tetap, atau
    2. Merugikan citra dan kepentingan Asosiasi, atau
    3. Meninggal dunia, atau 
    4. Tidak mampu lagi melakukan kewajibannya secara efektif, atau
    5. Melanggar Anggaran Dasar dan/ atau Anggaran Rumah Tangga.

Pasal 9

    1. Dewan Pengawas dipilih, diangkat, diberhentikan, dan disahkan oleh Musyawarah Nasional atau Musyawarah Luar Biasa yang diselenggarakan setiap saat sesuai dengan kebutuhan yang mengacu pada ketentuan Pasal 13 Anggaran Dasar.
    2. Dengan tidak mengurangi makna ketentuan Ayat (1) Pasal ini, untuk periode pertama kali, pemilihan dan pengangkatan Dewan Pengawas oleh Dewan Pendiri.
    3. Dewan Pengawas dapat memberikan nasehat, baik diminta maupun tidak diminta kepada Dewan Pengurus.
    4. Dalam memberikan penasehatan, Dewan penasehat harus mengacu pada peraturan perudang-undangan yang berlaku, Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga.
    5. Ketentuan-ketentuan yang berlaku bagi Dewan Pengurus sebagaimana dimaksud Pasal 5, Pasal 6 Ayat (1), (2), dan Pasal 8 Anggaran Rumah Tangga, berlaku pula bagi Dewan Pengawas.

BAB III
RAPAT ANGGOTA

Pasal 10
Pemanggilan Musyawarah/Rapat Kerja Nasional

    1. Musyawarah Nasional diselenggarakan paling lambat bulan Maret pada setiap 3 (tiga) tahun berikutnya.
    2. Musyawarah Nasional/ Luar Biasa diadakan dengan pemanggilan tertulis dari atau atas nama Dewan Pengurus dalam waktu sekurang-kurangnya 7 (tujuh) hari sebelum tanggal rapat.
    3. Pemanggilan secara tertulis tersebut Ayat (2) Pasal ini disampaikan Kepada masing-masing anggota Asosiasi.

Pasal 11
Penyelenggaraan Musyawarah/Rapat Kerja Nasional

    1. Musyawarah Nasional diselenggarakan tiap 3 (tahun), Rapat Kerja Nasional diselenggarakan tiap tahun, sedangakn Musyawarah Nasional Luar Biasa diselenggarakan sewaktu-waktu bilamana diperlukan sesuai aturan AD/ART APROGSI.
    2. Musyawarah Nasional/Luar Biasa dan Rapat Kerja Nasional diselenggarakan oleh Dewan Pengurus dengan didampingi oleh Dewan Pengawas serta dihadiri oleh:
       a.  Anggota Asosiasi yang diwakili oleh delegasi dengan jumlah maksimal 3 (tiga) orang;
       b. Peserta Peninjau dengan mengajukan permintaan menjadi Peninjau dan telah disetujui oleh Penyelenggara; dan
       c. Undangan.
    3. Musyawarah Nasional/Luar Biasa atau Rapat Kerja Nasional dipimpin oleh Ketua Umum. Apabila Ketua umum berhalangan hadir, maka Ketua Umum dapat menunjuk salah satu Wakil Ketua Umum untuk memimpin musyawarah/rapat.
    4. Rencana Acara dan Tata Tertib Musyawarah Nasional/ Luar Biasa atau Rapat Kerja Nasional disusun oleh Dewan Pengurus, dengan memperhatikan saran Dewan Pengawas, yang kemudian disahkan dalam Musyawarah Nasional/ Luar Biasa atau Rapat Kerja Nasional.

Pasal 12
Agenda Pokok Musyawarah Nasional/ Luar Biasa dan Rapat Kerja Nasional

    1. Dalam melaksanakan Musyawarah Nasional/ Luar Biasa, Peserta dapat memilih agenda pokok sebagai berikut:
       a. Penetapan visi, misi, dan agenda kerja Asosiasi;
       b. Pemilihan, pengangkatan, dan pemberhentian Pengurus atau Pengawas Asosiasi;
       c. Penetapan atau perubahan Anggaran Dasar dan/atau Anggaran Rumah Tangga Asosiasi;
       d. Pengesahan racangan kebijakan atau peraturan Asosiasi menjadi suatu keputusan/ penetapan;
       e. Laporan pertanggungjawaban Pengurus Asosiasi tentang pelaksanaan dan kebijakan Asosiasi, keuangan Asosiasi termasuk pengaturan rencana dan perhitungannya, serta pengesahan laporan Pengurus Asosiasi tentang perjalanan Asosiasi dalam periode pengurusnya.
    2. Dalam melaksanakan Rapat Kerja Nasional, Peserta dapat memilih agenda pokok sebagai berikut:
       a. Laporan pertanggungjawaban Pengurus Asosiasi tentang pelaksanaan dan kebijakan Asosiasi, keuangan Asosiasi termasuk pengaturan rencana dan perhitungannya, serta pengesahan laporan Pengurus Asosiasi tentang perjalanan Asosiasi dalam periode pengurusnya.
       b. Penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran Tahunan Asosiasi untuk tahun berikutnya.
       c. Hal-hal lainnya untuk diketahui dan disepakati dalam Rapat Kerja Nasional.

Pasal 13
Kuorum

   1. Musyawarah Nasional/ Luar Biasa atau Rapat Kerja Nasional dinyatakan sah dan memenuhi kuorum apabila dihadiri oleh lebih dari separuh Anggota Biasa dan Anggota Pendiri Asosiasi;
   2. Dalam hal kuorum sebagaimana dimaksud tidak tercapai, akan diadakan pemanggilan ulang dengan altenatif prosedur sebagai berikut:
      a.  Menunda rapat selama minimal 1 (satu) jam; atau
      b. Melakukan pemanggilan kedua dalam kurun waktu maksimal 7 (tujuh) hari sejak penyelenggaraan rapat pertama yang tata cara pemanggilannya mengacu pada ketentuan Pasal 10 Anggaran Rumah Tangga.
   3. Rapat kedua adalah sah jika dihadiri oleh lebih dari 1/3 jumlah Anggota Biasa dan Anggota Pendiri yang kehadirannya dikuasakan kepada Anggota lainnya yang sejenis, yang tata cara pengambilan keputusan tetap mengacu pada ketentuan Pasal 15 Anggaran Rumah Tangga.

Pasal 14
Hak Suara

    1. Hak Suara secara kolektif dan Hak Dipilih hanya dimiliki oleh Anggota Biasa dan Anggota Pendiri Asosiasi.
    2. Hak-hak lain yang dimiliki oleh Anggota Biasa, Anggota Pendiri, dan Anggota Kehormatan, dalam rapat-rapat atau pertemuan-pertemuan mengacu pada pasal 7 Anggaran Dasar Asosiasi.
    3. Anggota Biasa Organisasi memiliki 3 (tiga) suara, sedangkan Anggota Biasa Perorangan memiliki 1 (satu) suara dalam pemungutan suara untuk pengambilan keputusan.
    4. Hak-hak sebagaimana dimaksud dalam Ayat (1) Pasal ini, tidak dapat dipindahkan atau dikuasakan kepada pihak lain.

Pasal 15
Pengambilan Keputusan

    Pengambilan keputusan dalam Musyawarah Nasional/ Luar Biasa atau Rapat Kerja Nasional, diutamakan dengan jalan musyawarah dan mufakat, bilamana hal tersebut tidak tercapai maka dilakukan pengambilan keputusan dengan pemungutan suara berdasarkan suara setuju lebih dari separuh Anggota Biasa yang hadir dalam rapat.

BAB IV
KETENTUAN-KETENTUAN LAIN

Pasal 16
Laporan Keuangan

   1. Tahun Buku adalah Tahun Takwin.
   2. Pembukuan dan laporan Keuangan Asosiasi disusun oleh Dewan Pengurus.
   3. Laporan dan Neraca Keuangan dibuat setiap akhir Tahun Buku, yang selanjut-nya dilaporkan guna mendapat persetujuan dari Musyawarah Nasional/ Luar Biasa atau Rapat Kerja Nasional. Pelaksanaan audit akan dilaksanakan paling lambat pada triwulan pertama tahun berikutnya.

Pasal 17
Perubahan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga

    1. Untuk kepentingan organisasi, Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga Asosiasi dapat diubah, disempurnakan, atau disesuaikan melalui Musyawarah Nasional/ Luar Biasa.
    2. Keputusan untuk melakukan perubahan Anggaran dasar dan Anggaran Rumah Tangga Asosiasi sebagaimana dimaksud Ayat (1) Pasal ini, adalah sah jika Disetujui minimal 2/3 Anggota Biasa dan Anggota Pendiri yang hadir.

Pasal 18
Pembubaran

    1. Pembubaran Asosiasi dilakukan sesuai dengan ketentuan pada Pasal 27 Anggaran Dasar Asosiasi.
    2. Apabila terdapat dana atau kekayaan lebih pada saat pembubaran Asosiasi, setelah dikurangi hutang dan kewajiban lain , maka kekayaan tersebut dimanfaatkan sesuai dengan keputusan Musyawarah Nasional/ Luar Biasa

BAB V
PENUTUP

Pasal 19
Ketentuan Penutup

   1. Anggaran Rumah Tangga ini berlaku sejak tanggal ditetapkan.
   2. Segala sesuatu yang belum atau tidak diatur dalam Anggaran Rumah Tangga ini akan diatur lebih lanjut oleh Dewan Pengurus.
   3. Apabila suatu ketentuan dalam Anggaran Rumah Tangga tidak jelas atau apabila timbul perbedaan penafsiran mengenai suatu ketentuan , akan diputuskan oleh Rapat Pengurus.
   4. Dewan Pengurus dapat menetapkan atau melakukan hal-hal yang belum atau tidak diatur dalam Anggaran Rumah Tangga untuk dilaporkan dalam Rapat Kerja Pengurus, yang selanjutnya akan dipertanggungjawabkan kepada Musyawarah Nasional/ Luar Biasa atau Rapat Kerja Nasional pada rapat berikutnya.

Ditetapkan di Surabaya  
Pada tanggal 15 Okteber 2015


Dewan Pengurus Asosiasi Programmer Indonesia
Ketua Umum

Sekretaris Jenderal
Wakil Ketua Umum 1

Bendahara
Wakil Ketua Umum 2

Wakil Bendahara
